[Música]
Estados Unidos atacará objetivos en
Siria e Irak según informa una cadena
estad unidense en respuesta al ataque
con dron que el domingo mató a tres
militares estadounidenses en Jordania
Bienvenidos a esta nueva edición de dw
noticias hoy an Placencia en Berlín
estados unidos no ha dado detalles sobre
cuándo y cómo responderá a ese ataque en
Jordania acerca de la frontera con Siria
que el domingo mató a tres soldados
estadounidenses e hirió a otras 40
personas pero el pentágono apunta a una
serie de ataques en Siria e
Irak Estados Unidos impone además
sanciones contra cuatro colonos
israelíes de la sis Jordania ocupada
bajo una nueva orden ejecutiva como
medida de castigo a quienes estén
involucrados en actos violentos y en el
desplazamiento de comunidades
palestinas y los líderes de la Unión
Europea acuerdan un paquete de ayuda a
Ucrania valorado en 50,000 millones de
euros tras superar el bloqueo de Hungría
un paquete eso sí no exento de
[Música]
controles el departamento de defensa de
Estados Unidos afirmó este jueves que el
país se prepara para emprender
represalias tras el ataque con dron que
el domingo mató a tres de sus militares
y dejó más de 40 heridos en una remota
base militar estadounidense en el
noreste de Jordania el Secretario de
Defensa estadounidense Lloyd Austin
asegura que se tomarán nuevas medidas
contra las milicias respaldadas por Irán
que han atacado a las fuerzas
estadounidenses tanto por tierra como
por
mar nos desplazamos inmediatamente a
Washington para saludar a nuestro
compañero José Díaz Briseño José qué más
sabemos sobre Esos planes
estadounidenses y hay ya alguna reacción
o confirmación por parte del gobierno de
Joe
biden el secretario de la defensa
estadounidense Lloyd Austin calificó hoy
el momento que se vive en medio oriente
como sumamente peligroso y fue
cuestionado directamente sobre este
reporte de que ya existe un plan para
atacar blancos en Siria y en Irak como
represalia los ataques del domingo el
secretario Austin fue muy cuidadoso y
aseguró eh que el cómo cuándo y dónde
serán decididos por eh la dirigencia
estadounidense Y no y evitó decir si
estos planes ya habían sido completados
lo que sí aseguró es que eh el el ataque
que Estados Unidos piensa hacer será
contra capacidades mucho más fuertes de
los que han realizado en represalia
contra ataques similares previos también
aseguró y negó que Estados Unidos
estuviera facilitando telegrafiando
ataques antes de que ocurran para evitar
que aquellos asesores iraníes que apoyan
estas milicias escapen de la zona es
decir Estados Unidos sigue con Gran
Reserva pero decidido atacar en
cualquier momento esas
posiciones estaremos muy pendientes de
esta noticia José Díaz Briseño Muchas
gracias por esta última hora en
Washington
y el presidente estadounidense Joe biden
ha emitido una orden ejecutiva por la
que impone sanciones a un grupo de
colonos israelíes de la sis Jordania
ocupada tras una ola de violencia las
medidas incluyen restricciones
financieras y de circulación a cuatro
colonos acusados de agresiones violentas
contra palestinos el gobierno de Israel
rechaza estas sanciones y las considera
que no hay cabida para medidas
excepcionales diciendo que la gran
mayoría de los colonos son respetuosos
con la ley
mikel ahí estarán en Jerusalén mikel qué
más sabemos sobre esas sanciones A
quiénes afectan y la reacción del
ejecutivo de
netanyahu la reacción del ejecutivo de
Benjamín netanyahu ha sido inmediata en
Boca del propio Primer Ministro que
asegura que su país ya tiene la
capacidad de adoptar medidas legales con
aquellos que estén al margen de la ley y
que no son necesarias estas medidas
extraordinarias digamos adoptadas en
este caso por Estados Unidos y que en un
principio al menos según lo que se ha
desvelado hasta el momento afectarían a
cuatro individuos a cuatro personas a
las cuales eh Estados Unidos ha
identificado como colonos que están eh
digamos causando problemas a la
comunidad Palestina eh para llevar a
cabo este tipo de sanciones la verdad es
que el proceso es muy meticuloso hay que
llevar a cabo una investigación rigurosa
de de cada uno de los casos Y a partir
de ahora pues esto á eh A que por
ejemplo estas personas no van a poder
tener propiedades en Estados Unidos no
van a poder por supuesto viajar a a
Estados Unidos y hay otro tipo de de
consecuencias legales que les van a
afectar directamente repito hasta el
momento desde se han desvelado cuatro
nombres y desde el gobierno de netan no
han tardado en Mostrar su enfado m mikel
la melicia es la mista jamás aún no ha
dado una respuesta a la propuesta de
acuerdo de Qatar para una nueva tregua e
intercambio de Rehenes por prisioneros
pero se nooc en
condiciones y desde desde Qatar también
hemos conocido hace poco que parece que
jamás ha recibido con buenos ojos
diríamos esta esta propuesta que estaría
la estaría valorando de forma positiva
según Fuentes catarí pero con todo este
proceso Hay que ser muy cautos desde el
día 1 de diciembre en el cual terminó la
la última tregua todas las
conversaciones han seguido pero a un
ritmo
los contactos no han parado en ningún
momento y ahora sí que estamos en un
momento de máxima intensidad sobre todo
después de ese encuentro de alto nivel
que se produjo en París parece según
indican los catarí es que ya tienen el
visto bueno de Israel para ese borrador
de propuesta y faltaría esta esta esta
luz verde definitiva por parte de jamás
que entre las condiciones que ellos han
estado pidiendo hasta ahora sobre todo
está la de pedir no un cese temporal
sino el final de la guerra y por por
otro lado también eh ellos eh exigen la
liberación de miles de presos palestinos
algunos de ellos presos de seguridad eh
No está claro las dos partes van a tener
que ceder como pasa en todos los
acuerdos pero ahora mismo repito eh
digamos que el último input que está
llegando sobre este proceso es que jamás
estaría valorando de forma positiva
también el acuerdo veremos lo que traen
las próximas horas mikel ahí estarán en
Jerusalén Muchísimas gracias por todo
esto los líderes de la Unión Europea
celebran la aprobación de un nuevo
paquete de ayuda a Ucrania por valor de
50,000 millones de euros el presidente
del Consejo europeo char Michelle
declaró que el acuerdo garantizará kev
una financiación predecible y a largo
plazo para lograr la aprobación fue
necesario superar semanas de reticencias
y bloqueos por parte del Primer Ministro
húngaro Víctor orban Ucrania lleva meses
en vilo ante las luchas internas en el
bloque comunitario y en Estados Unidos
que han impedido hasta ahora dar luz
verde a esa financiación de futuras
ayudas ursula falen también dijo que es
un buen día para Europa y también
escuchamos algo así como que la
seguridad de Ucrania es la seguridad de
Europa Se comentaba hoy tanto por parte
de la comisión como del parlamento
europeo María García sornosa en Bruselas
al final se aprobó ese salvavidas
financiero Qué contiene el paquete María
y será
suficiente si Ana la Unión Europea
doblega a Víctor orbán lo hace en tan
solo 6 minutos y después de que el
Primer Ministro húngaro haya bloqueado
las ayudas a Ucrania durante el último
mes y medio el paete acordado hoy
consiste en 17,000 millones en forma de
subvenciones y los 33,000 millones de
euros restantes en créditos para la
estabilidad financiera de Ucrania llega
en un momento crucial in extremis porque
kev estaba advirtiendo de que se
quedaría sin liquidez Tan pronto como en
marzo aquí en Bruselas lo celebran como
una muy buena noticia un muy buen día
para Europa por tres razones primero
porque Envía un mensaje a Rusia de que
la Unión Europea está dispuesta a ayudar
a Ucrania el tiempo que haga falta
también a los ucranianos que atraviesan
un un momento de moral y sobre el
terreno complicado pero también un
mensaje a Washington que mantiene las
ayudas militares a Ucrania congeladas Y
esperan que esto sirva de inspiración
para para Estados Unidos No todos son
buenas noticias porque aquí diferentes
Fuentes diplomáticas reconocen que estas
ayudas no van a ser suficientes y que
difícilmente La Unión Europea puede
sostener y mantener a Ucrania sin el
apoyo de Estados Unidos m además habían
puesto muchos frenos a esa ayuda que
como llegas que como dices llega a
último minuto qué inclinó al final la
balanza para superar el veto de
Hungría sí la fórmula que han conseguido
el resto de 26 estados miembros ha sido
incluir en el párrafo de conclusiones
finales unas referencias a que la Unión
Europea Se compromete a supervisar la
gestión de los fondos de Ucrania de
forma anual pero será un simple debate y
no una votación donde Hungría tendría
poder de veto como pedía el Primer
Ministro húngaro lo que estamos viendo
es un patrón que orbán ha continuado y
ha mantenido durante estos do años de
guerra hemos visto cómo se ha opuesto a
las sanciones de Rusia Pero al final ha
cedido y ha permitido que se aprueben 12
paquetes de sanciones también lo vimos
en la última cumbre de diciembre donde
también permitió la apertura de
negociaciones de adhesión de Ucrania a
la Unión Europea y hoy de nuevo hemos
visto cómo ha cedido para que esos
fondos lleguen a Ucrania Lo cierto es
que los pasillos de Bruselas hay mucho
hartazgo mucha frustración con este
modus operandi de orbán y en el futuro
los 27 líderes y de estado y de gobierno
de la Unión Europea están abocados a
abordar ese debate de la toma de
decisiones a través de la unanimidad
pero lo cierto Es que a día de hoy orbán
vuelve a budapest con las manos vacías
casi como llegó esta mañana a Bruselas
María García sornosa Muchísimas gracias
por todo esto en
Bruselas y seguimos hablando de la
cumbre en bruxelas pero en clave
económica rosa así es Ana la comisión
europea aseguró este jueves que pretende
continuar las negociaciones para el
acuerdo de libre comercio entre la Unión
Europea y el mercosur después de que
Irlanda y Francia expresaran
abiertamente su rechazo al Tratado en
medio de las protestas de agricultores
en muchos países del bloque europeo el
presidente francés Emmanuel macron
afirmó que seguirá oponiéndose al
acuerdo con el mercosur porque según
dice permitiría importar productos que
no siguen las reglas europeas el
canciller Alemán Olaf schz por su parte
adopta una postura opuesta asegurando
ser un gran admirador de acuerdos de
libre comercio
incluyendo el del
mercosur y aquí en Alemania el personal
de seguridad de los aeropuertos comenzó
este jueves una huelga que ha provocado
atrasos y cancelaciones en más de 1000
vuelos los aeropuertos más importantes
del país Berlín y frankfort están entre
Los afectados la huelga convocada por el
poderoso sindicato verdis se extenderá
hasta la medianoche y busca obtener
mejores salarios y mejores condiciones
laborales cerca de 200,000 pasajeros
sufren las
consecuencias los tambores anuncian el
inicio de la huelga del personal de
seguridad que ha provocado el caos en 11
aeropuertos alemanes el sindicato exige
una aumento del salario por hora y llamó
a la huelga tras el fracaso de varias
rondas de negociación colectiva con la
confederación de empresas de seguridad
aérea por falta de personal nos parece
razonable aumentar la tarifa en
2,80 a la hora hacer el trabajo ato pero
también para atender las necesidades de
los actuales trabajadores Entonces el
sindicato verdi sigue ejerciendo presión
para demostrar que el alza está
justificada más de 100 vuelos se
quedaron en tierra en los principales
aeropuertos alemanes incluyendo Berlín
Hamburgo Hanover y stutgart
también ha habido vuelos
atrasados estamos muy sorprendidos de
que los sindicatos llamen a una huelga
nacional justo después de que terminara
la de los maquinistas que volvieron a la
mesa de negociación parece que fuera una
tendencia De todas formas las demandas
del gremio alcanzan los 25000 millones
de euros para los miembros de Nuestra
Empresa y los 25000 trabajadores en el
sector también hubo grandes problemas en
el aeropuerto de Frankfurt principal
terminal aérea de
Alemania vuelos fueron cancelados
dejando a los pasajeros en
tierra estamos tratando de encontrar un
plan b un plan c esperamos tener
suerte Estoy viajando de nepal a
Hamburgo y mi conexión pasa por
Frankfurt y no sé qué está pasando aquí
me acabo de enterar De que mi vuelo Fue
cancelado Bueno estoy atascado aquí por
un día así que estoy un poco triste
Quiero ir a casa Eso es todo la
verdad Alemania enfrenta un efecto
Domino en huelgas sindicales entradas en
demandas de mejoras salariales y
condiciones de trabajo el paro en los
aeropuertos se produce después de la
huelga de maquinistas tras diferencias
con la empresa ferroviaria deut vanan la
huelga duró una semana la más larga de
la historia ahora se avecina también una
huelga nacional en el sistema de
transporte público de
cercanías El Magnate elon musk quiere
transferir el registro de su compañía de
autos eléctricos tesla de Delaware a
donde está inscrita a Texas donde tiene
la sede y celebrará una votación de
accionistas Mask reacciona así a la
anulación de un plan de compensación de
más de 5000 millones de dólares después
de que una jueza de Delaware diera razón
a la demanda de un accionista este había
presentado una querella por considerar
que el empresario y el directorio de
tesla no respetaron sus obligaciones
cuando autorizaron el programa de
compensación acusando a Mask de
enriquecimiento
injustificado vamos en busca de los
detalles sobre este nuevo episodio de
Mask Ana Nieto en Nueva York si
finalmente mas transfiere el registro de
tesla a Texas afecta esto a la decisión
sobre su billonaria
compensación no la juez Ya tomó su
decisión dijo que había grandes fallos
en el proceso seguido por el directorio
para aprobar la compensación de Mask un
directorio que no habría sido lo
suficientemente independiente del
consejero delegado Y esa decisión se
mantiene este donde esté registrada la
compañía a partir de ahora Mask y tesla
pueden acudir al tribunal supremo de
delw que es la última instancia Pero hay
muchas dudas de que ganen la apelación
eso no quita para que una vez registrada
en Texas tesla que ahora tiene que
volver a reformular un paquete de
compensación para elon Mask lo haga en
una jurisdicción algo más permisiva pero
también está por ver que los accionistas
tengan la misma opinión que los usuarios
de X en la antigua Twitter que es a
quien más que ha preguntado sobre este
cambio y quieran renunciar a una
jurisdicción que es la que eligen la
mayor parte de las empresas y
multinacionales entre otras razones por
las razones legales Delaware es sinónimo
de empresas General Motors está por
ejemplo en Detroit es una empresa de
Detroit pero está registrada en delw Ana
antes de esta decisión Mask había pedido
de nuevo una compensación millonaria
pero no es un momento complicado para
tesla sí hace apenas unas semanas pidió
al consejo al directorio que le diera el
control de acciones para llegar al 25%
de las acciones de la empresa Mask si
recuerdas usó muy buena parte de sus
acciones personales para comprar Twitter
para financiar esta compra y ahora
quiere recuperar la posición de control
en la empresa Según dice para evitar
movimientos hostiles de otros
accionistas dice que solamente con este
control se siente cómodo para
desarrollar tecnología de Inteligencia
artificial o robótica dentro de tesla
podría hacer aar acciones con más
derecho de Voto pero la salida bolsa de
tesla no permite este tipo de acciones
no hay una estructura Dual Y sí llegan
un momento inoportuno porque tesla ahora
mismo tiene unos márgenes que están a la
baja hace frente a mucha más competencia
y está en un mercado cada vez más
estrecho sus resultados del cuarto
trimestre han estado muy por debajo de
las previsiones de los analistas y han
avisado que el año 2024 va a ser
notablemente peor en materia de
crecimiento y todo esto de la
compensación sin olvidar que Mask es la
persona más rica del mundo no Muchísimas
gracias por el análisis
Ana y hacemos ahora un breve repaso de
otras notas económicas de la
jornada la directora gerente del fmi
cristalina georgieva llama a los bancos
centrales a no bajar sus tasas antes de
que la inflación haya vuelto a los
niveles esperados la reserva Federal
estadounidense El Banco Central europeo
y otras autoridades han mantenido altos
los tipos de interés para combatir la
inflación postpandemia
ahora con la inflación disminuyendo
evalúan cuándo reducir las tasas para
fomentar así las inversiones y el
crecimiento
económico las ventas de cerveza alemana
se desploman según la oficina Federal de
estadística en 2023 alcanzaron un nuevo
mínimo histórico con 8400 millones de
litros un descenso del 4,5 por con
respecto al año anterior esta es una
tendencia global de la que no escapan
los clientes alemanes y que ha afectado
también el volumen de las
exportaciones
Ana de momento esto es todo en la
economía Muchísimas gracias Rosa
seguimos el presidente mexicano Andrés
Manuel López Obrador calificó de
calumnias los reportajes que aseguran
que el cártel de Sinaloa financió su
campaña la presidencia en 2006 Este
martes fueron publicados varios
artículos de investigación en diferentes
medios internacionales entre ellos la
deche vele en los que se afirma que
agentes de la DEA la oficina antidrogas
de Estados Unidos tendrían pruebas de
que dicho cártel habría entregado entre
dos y 4 millones de dólares a miembros
de la primera campaña presidencial de am
sin embargo la investigación de la DEA y
la fiscalía no aclara si López Obrador
sabía de las supuestas donaciones de
narcotráfico amlo descalificó los
señalamientos y aseguró que este tipo de
artículos se publican debido a los
procesos electorales en México y Estados
Unidos en este
2024 tiene
que decir la
DEA si es cierto No es cierto este Cuál
es la investigación que
hicieron cuáles son sus pruebas pero no
la
DEA el departamento de
estado no
denuncio a los
medios denuncio al gobierno de Estados
Unidos de permitir estas prácticas
inmorales y contrarias a la ética Pol
que debe de prevalecer en todos los
gobiernos del
mundo la columnista de deutche bé la
periodista y escritora Anabel Hernández
ha investigado mucho Sobre esas
aportaciones que habría hecho El Cártel
de Sinaloa la campaña de amlo en 2006 y
publicó su reportaje aquí en dochevele
antes de los informativo le
preguntábamos a anbel sobre una
investigación hasta ahora secreta sobre
por qué ella publica sus revelaciones
justo ahora y sobre quiénes son los
protagonistas en esta
trama bueno número uno Yo pienso que
realmente el gobierno de Estados Unidos
lo último que que hubiera querido es que
esta información saliera a la luz ellos
hicieron esta investigación en 2010 y
2011 de manera muy sigilosa después por
diferentes razones principalmente
políticas decidieron cerrar el caso allí
en la fiscalía delo sur de de Nueva York
y bueno yo llegué a esta historia eh
Como parte de una investigación de largo
aliento que comienza en el 2019
investigando al presidente de la
república Y a diferentes miembros muy
cercanos a su partido político que Eh
pues tienen algunos conexiones con El
Cártel de Sinaloa en particular Y es ahí
arrancando esta investigación que en el
2020 tengo conocimiento de que el
gobierno de Estados Unidos había
indagado esta situación de lo que había
sucedido en la campaña presidencial del
2006 y es ahí cuando me pongo a buscar
más información sobre esta indagatoria
tengo algunos detalles sobre esto conocí
eh dijéramos eh eh lo que lo que es lo
que habían encontrado que que había
habido este este financiamiento por
parte del cárter de Sinaloa a eh la
campaña presidencial de Andrés Manuel
López Obrador a través de dos personajes
principales muy cercanos al presidente
de la república Nicolás mollinedo que
era su chófer su sombra su hombre de
mayor confianza y otros sujeto que se
llama eh Mauricio Soto caballero que
había trabajado también con Andrés
Manuel en la jefatura de gobierno del
Distrito Federal y después también había
colaborado en la campaña presidencial de
2006 y yo me tardé en publicar Por qué
Estoy publicando ahora pues porque me
tardé muchísimo en ir investigando no
solo tener acceso al documento de de de
la de la investigación de la matriz del
de la investigación de de la fiscalía en
Nueva York esto era una parte para mí
era una parte Pero yo lo que quería
saber como periodista es si lo que venía
en ese documento tenía sustancia era
verdad y yo lo que pude hacer es
confirmar a través de fuentes yeres que
era verdad Qué hace la fiscalía
encuentra un testigo clave que era
Mauricio Soto caballero Mauricio Soto
caballero quien fue parte de toda esta
entramada que era trabajó con Andrés
Manuel López Obrador en la jefatura de
gobierno de la Ciudad de México trabajó
en la campaña del 2006 Él es quien
confiesa directamente ante la fiscalía
de del distrito de sur de Nueva York que
efectivamente esa historia del
financiamiento del Cártel Sinaloa a la
campaña había sido verdad que él mismo
él mismo había recibido de 2 a 4
millones de dólares en una residencia
ubicada en Polanco por es el operativo
se llama operación Polanco y que Nicolás
mollinedo el hombre más cercano al
presidente En aquel momento era
prácticamente su sombra también estaba
involucrado en esta
triangulación muchas revelaciones se
encontrarán esas dos partes del
reportaje de investigación que escribió
la periodista nabel Hernández aquí en
nuestra página web de
dw.com y damos paso a continuación a
otros temas internacionales que también
queremos destacar a esta
hora el actor estadounidense alec balwin
se ha declarado No culpable de homicidio
involuntario por el disparo mortal
durante el rodaje de la película de 2021
rust la directora de fotografía halina
murió tras dispararse una pistola con la
que balwin apuntaba a cámara el año
pasado ya se habían retirado cargos
similares contra el actor pero los
fiscales afirman disponer de nuevas
pruebas
forenses la activista climática greta
tunberg compareció este jueves ante un
tribunal de Londres por un delito de
orden público tunberg ha sido acusada de
no acatar las órdenes de la policía
durante una manifestación contra una
sobre petróleo y gas el año pasado si es
declarada culpable podría ser multada
con unos
3000 gracias a los avances tecnológicos
la Inteligencia artificial generativa es
capaz de crear sonidos originales letras
e incluso canciones enteras a medida que
esa tecnología avanza la industria
musical eh se enfrenta a una importante
pregunta conducirá la Inteligencia
artificial a la muerte de la música
original o Sencillamente dará paso a una
nueva era
creativa a primera vista una guitarra
corriente pero en realidad es un hitar
los sonidos de percusión se generan
golpeando el cuerpo de la guitarra antes
de rasgar sus cuerdas dos instrumentos
en
uno intento representar y mapear el
sonido enmarañado de la guitarra
percusiva en diferentes bibliotecas y
sintetizadores digitales para así poder
Reproducir la percusión y otros
sintetizadores mientras toco la guitarra
al mismo
tiempo esta es solo una de las formas en
las que los estudiantes de la
Universidad londinense de Queen Mary
están usando Inteligencia artificial
para crear nuevas dimensiones en la
interpretación musical este visor de
realidad virtual permite a los músicos
mezclar sonidos de distintos
instrumentos sin tener que
interpretarlos
físicamente muchos se muestran
entusiasmados ante las nuevas
posibilidades que abre el uso de la
Inteligencia artificial en la producción
musical pero los artistas lo ven con
otros
ojos cuando uso la Inteligencia
artificial no pienso que vaya a tomar el
control como los robots para mí es otro
espacio de inspiración es como otra
forma de pensar Pero no creo que vaya a
reemplazar la música en vivo Así es como
yo lo
veo no me gusta no nos gusta siento que
cuando necesitas a la Inteligencia
artificial para escribir una canción
especialmente si busca la imitación no
está
bien gran parte de la discordia se
enfoca en la capacidad de la
Inteligencia artificial para clonar la
imagen y la música de artistas concretos
vivos o
muertos el problema es la proliferación
los desarrolladores de Inteligencia
artificial que entrenaron sus modelos
con grandes cantidades de información
protegida por derechos de autor sin
ningún tipo de autorización para ello
para después usar esas herramientas para
producir nuevo contenido que compite con
las mismas obras que se apropiaron
indebidamente las nuevas tecnologías
plantean nuevos retos jurídicos muy
intrincados pero para estos artistas la
Inteligencia artificial parece ser una
buena
acompañante y terminamos con un gran
titular en la Fórmula 1 Mercedes ha
anunciado que el siete veces campeón del
mundo Lewis Hamilton va a abandonar La
escudería alemana final de temporada
pero esto no termina aquí porque justo
después Ferrari anunciaba el fichaje del
piloto británico que a partir del año
que viene correrá para la escudería
Italiana Hamilton formará tándem con el
monag esco Charles lecl y será el piloto
español Carlos Sainz el que abandonará
Ferrari al esta temporada Hamilton de 39
años ganó su primer título mundial en
2008 a bordo de mclaren y añadió otros
seis más para La escudería alemana
igualando así el record histórico de
títulos del alemán Michael
shaha nada más en nombre de todo el
equipo Muchísimas gracias por estar ahí
feliz jueves donde quiera que
[Música]
estén